---
title: 罗永浩，下德不失德，是以无德的典型
author: 唐明
categories: [明哥讲道]
tages: [下德, 道德经, 罗永浩]
---
老子《道德经》第三十八章，有如下的章句：上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。这句话很矛盾，到底应该如何理解呢？

就这老罗的人生经历，倒是容易理解。

罗永浩就是这种矛盾体。

<!--以上为摘要内容-->

罗永浩有没有情怀？

有，绝对有。并且任何时候都想表明自己有情怀。

老罗有没有才能？

也有。锤子手机的工业设计有目共睹，我自己也用过两部坚果系列手机，Smartisan OS的交互设计也出类拔萃。

但为什么老罗却走到了现在这步田地呢？因为他太在意自己的形象了。

而正是这种要始终标榜自己有情怀，给自己设立人设的行为，导致了“无德”。

“上德不德，是以有德”，要有利于集体有时候就必须要牺牲个别人的利益。而总把自己设定成道德模范，就要损人来维护自己的形象了。实则已然无德了。

老罗有没有口德？

没有！这点毋庸置疑。

不管是主观上的真性情，还是如其所说是为了省广告宣传费用，老罗都是没有口德的。

同样作为一个理想主义者，我对老罗的态度也是矛盾的。我既希望他成功，因为他做出来的产品的确很有心意，很懂人性和用户体验。但我有时也希望他失败——这样一个口无遮拦的人，极其没有素质的人，他要是成功了，还有天理吗？难道有才华就可以为所欲为吗？难道个人的道德修养是没有意义的吗？

我在大学时，思考关于希望的问题时，悟出一个道理：光明不会消逝，即便是黑暗，也要将自己美化为光明，让人去信仰。这个思考所得，给了我相信未来有希望的信念。我相信现实如此，并因此相信未来一切会更美好。它使得光明的种子能够延续，就像老罗，虽然没有成功，但是他的理想主义信念会影响很多人。并且是正面的、积极的影响。

老罗太执着于道德了，因此总是把自己放在道德的高位上，去鄙夷那些手机标价XX99的人，鄙夷那些热衷跑分排行的人，鄙夷那些没有重大创新的人。

他做的很多事情，是为了体现自己的“不俗”、“不妥协“。他不屑于做那些他人已经做过的事情。因此Smartisan OS总是缺一些其他厂商都有、人人都需要的”普通“功能。因为没有新意，就不做了。

就像一个年少轻狂、又眼高手低的少年，总是喊着”我是要改变世界的，怎么能干这种小事情！“。既有理想，又有一份自傲。

当仁不让，是这个事情应该干，我能干，我就不推辞了。

老罗呢？他也有那份使命感，想带领手机行业向前，但同时，他又回过头来，对每个手机厂家踩一脚，一一贬损。这像一个有领导能力的人吗？这是一个持才傲物的人。一个企图证明自己的人，而不是一个真正把大众放在心里的人。

他自下结论——只有我一个聪明人，其他人都是大傻笔。然后他所做的，都是想证明他是对的。

他认为自己很懂人心。他觉得只要标榜了自己的道德、情怀（并且真正做到），再加上真正的创新。人们就会支持他，拥护他，然后买买买。他就会打败同行，收购苹果……

就像一个好人，认为自己只要做一个老好人，会有好运降临一样。

就像人们相信，放生就是积德行善，将来一定有好报一样。

这是一种天真，也是一种愚蠢。

人性不是这么简单的，它向善也向利。

现实也很复杂。就像现实本身这样——苹果没有被收购，坚果被收购了。

老罗不是坏，他是天真，是迷，是混沌未开。

他比上德的境界低了一些。

抗日战争打鬼子，是自杀祭天求保佑好，还是上战场杀鬼子好？前者不杀生，后者手上染满鲜血。但很明显，前者达不到目的。

这篇文章其实不是说老罗。而是在说《道德经》，以及期望引发大家对本站副标题的思考。

这篇文章也不是在批判老罗。“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼”，比起那些不仁不义的，下德的排名也是很靠前的。