---
title: 为什么人们会说“美丽的谎言”？
author: 唐明
categories: [明哥讲道]
tags: [知乎]
---
>本文摘自我在知乎回答的问题

# 原问题标题：为什么很多大家都知道的"美丽的谎言"例如："人之初，性本善""人人生而平等"但社会主流还是鼓吹呢？

因为这是人类所期望的结果。

而思想决定行为，行为决定结果。

<!--以上为摘要内容-->
* TOC
{:toc}

如果人人都不信善，那人类社会的规则就会成为丛林法则：弱肉强食。

虽然弱肉强食、优胜劣汰是事实，但人类已经脱离了原始自然的阶段，有了恻隐之心，即良知（一些西方人有没有我就不知道了，反正中国人自古就有了，当孟子在讨论人之异于禽兽者时，中国的周边只有蛮夷）。人类群体的领袖希望创造一个人类和谐共处的社会，实现幼有所养、老有所依、弱有人扶，安居乐业过此一生，而不是恃强凌弱、尸横遍野、自相残杀。

于是我们就要教育人：人性本善，作为人，你不能做恶，否则就不是人了，是禽兽。公狗路上遇到母狗就上，你不行，因为你是人。所以，人虽然生下来作为自然物种是人类，但我们还需要学“做人”。“做人”就不能随欲而行，为所欲为。修身即修行，修行即修正我们的行为，因而“节欲（节制欲望）”是修身修行的自有之意。现今思想西化，几人还知这浅显道理？不过好在新时代提倡文化自信，思想西化的问题正在得到纠正。

所以“人之初，性本善”，是纠正“人之初，有不善”而编造的谎言。但是，“少成若天性”。如果一个人从小的家庭教育就很好，就像现在国家提倡的那样，读诵经典，家教优良，有良好家风，如此成长起来的孩子必然是天真而善良的。

“人人生而平等”，则是纠正人类社会这一组织构建后产生的“人人不能生而平等”而编造的谎言。社会，本质上就是囊括几乎所有人类的超大组织。说是几乎，是因为有些人是出世的，不问世事，不踏红尘。出世入世中国人都知道吧？反正不是世贸……入世本质上就是认同社会这个组织，建设社会，为社会做贡献，建功立业。出世本质上则是认为社会不公、社会无效，我有另外的过法，不用您上面操心，我自己玩，不惹事。为什么会有出世的人呢？就是觉得社会这个架构不行，解决不了问题！有组织就有高层、基层，就有领导、被领导。这样一个玩意人人都是奴隶，都为社会这个人造的概念打工，图什么？你看就连国家领导人也是日理万机，夙兴夜寐，谁舒服了？富人越来越富，穷人的孩子也是穷人。我建设社会了，我捞到好处了吗？还是老子说的好：小国寡民，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。我出世，跳出来，不跟你们玩，我自己耕地种菜养禽播种，自给自足，天天过的都是你们日夜期盼的退休生活。你们图的是啥，不就是虚无的“名利”二字吗？

入世的人不这么想，现在是有这样那样的问题，但这是阶段性的问题，本质上，人跟人就是平等的，你看我们也在教育人民富贵不能淫，威武不能屈，要尊重每一个人呀！钱财只是借你用用的，一切实际上都是国家的。这是我们都小手段，赚钱了你把生产力发展了，发展到最后，生产力高度发达，物质极大丰富了，我们就实现共产了，那时候就真正现实地实现人人平等了！古代“率土之滨，莫非王土”，今日土地都是国有，这是一脉相承的。看到这里，看官您也看出来了，这个简直就是社会主义和共产主义啊，对，就是！

资本主义就没这么崇高的理想了，他们的信仰和行为完全脱节，存粹就是言行不一。当然，现在特朗普上台就更加暴露本性、路人皆知了。资本主义是什么逻辑呢？资本主义的逻辑是：这钱是我凭本事挣的，这地是我凭本事买的。我才不管是否幼有所养、老有所依，没钱去住贫民窟啊。你没钱是你没本事，鄙视。我有钱我爱怎么奢侈怎么奢侈，这是我的自由。你看是不是很熟悉？中国的一些同胞们，好的学不会，坏的学得快。

综上，“人人生而平等”是一部分人的遮羞布，不是事实。是一部分人的理想，尚未成为事实。